**🤔要点**：**父类中定义了相关子类中的共同行为。接口可以用于定义类的共同行为（包括非相关的类）**

[TOC]

# 抽象类

> 两者本质上的意义是一样的。

例如我要做一个动物园管理系统，我创建一个Animal类作为基类，派生出具体的老虎类、熊猫类。但是我不会创建一个Animal的对象，**因为没有意义**，而在Animal中的“叫cry()”等行为，对于具体的动物才有意义。

**抽象类只是把共同的特征抽象了出来。**



## 抽象类和抽象方法特点

**抽象类：**

- 抽象类不可以用于创建对象。不能用new操作符创建它的实例
- 抽象类可以包含抽象方法，这些方法将在具体的子类中实现。
- 一个包含抽象方法的类必须声明为抽象类。而一个抽象类中，可以有 0~n 个抽象方法，以及 0~n 个具体方法。

**抽象方法：**

- 抽象方法没有方法体。
- 抽象方法必须存在于抽象类中。
- 子类重写父类时，必须重写父类所有的抽象方法。
- 在使用 abstract 关键字修饰抽象方法时不能使用 private 修饰，因为抽象方法必须被子类重写，而如果使用了 private 声明，则子类是无法重写的。
-  abstract 关键字只能用于普通方法，不能用于 static 方法或者构造方法中。



## 🌰 例子

```JAVA
public abstract class Shape {
    public int width; // 几何图形的长
    public int height; // 几何图形的宽

    public Shape(int width, int height) {
        this.width = width;
        this.height = height;
    }
    public abstract double area(); // 定义抽象方法，计算面积
}

public class Square extends Shape {
    public Square(int width, int height) {
        super(width, height);
    }

    // 重写父类中的抽象方法，实现计算正方形面积的功能
    @Override
    public double area() {
        return width * height;
    }
}
```



# 接口Interface

> 抽象类是从多个类中抽象出来的模板，如果**将这种抽象进行的更彻底**，则可以提炼出一种更加特殊的“抽象类”——**接口（Interface）**

**接口：可以被理解为一种特殊的类，不同的是接口的成员没有执行体，是由全局常量和公共的抽象方法所组成。**



## 定义接口

```JAVA
[public] interface interface_name [extends interface1_name[, interface2_name,…]] {
    // 接口体，其中可以包含定义常量和声明方法
    [public] [static] [final] type constant_name = value;    // 定义常量
    [public] [abstract] returnType method_name(parameter_list);    // 声明方法
}
```

**对以上语法的说明如下：**

- public 表示接口的修饰符，当没有修饰符时，则使用默认的修饰符，此时该接口的访问权限仅局限于所属的包；
- interface_name 表示接口的名称。接口名应与类名采用相同的命名规则，即如果仅从语法角度来看，接口名只要是合法的标识符即可。如果要遵守 Java 可读性规范，则接口名应由多个有意义的单词连缀而成，每个单词首字母大写，单词与单词之间无需任何分隔符。
- extends 表示接口的继承关系；（⚠️ 接口只能继承接口，不能继承类）
- interface1_name 表示要继承的接口名称；
- constant_name 表示变量名称，一般是 static 和 final 型的；
- returnType 表示方法的返回值类型；
- parameter_list 表示参数列表，在接口中的方法是没有方法体的。



**接口对于其声明、变量和方法都做了许多限制，这些限制作为接口的特征归纳如下：**

- 具有 public 访问控制符的接口，允许任何类使用；没有指定 public 的接口，其访问将局限于所属的包。
- **方法的声明**不需要其他修饰符，在接口中声明的方法，将隐式地声明为公有的（public）和抽象的（abstract）。
- 在 Java 接口**中声明的变量其实都是常量**，接口中的变量声明，将隐式地声明为 public、static 和 final，即常量，**`所以接口中定义的变量必须初始化`**。
- `接口没有构造方法，不能被实例化。`



## 实现接口

接口的主要用途就是被实现类实现，一个类可以实现一个或多个接口，`继承使用 extends 关键字，实现则使用 implements 关键字。`因为一个类可以实现多个接口，这也是 Java 为单继承灵活性不足所作的补充。类实现接口的语法格式如下：



```JAVA
<public> class <class_name> [extends superclass_name] [implements interface1_name[, interface2_name…]] {
    // 主体
}
```

**对以上语法的说明如下：**

- public：类的修饰符；
- superclass_name：需要继承的父类名称；
- interface1_name：要实现的接口名称。

**实现接口需要注意以下几点：**

- 实现接口与继承父类相似，一样可以获得所实现接口里定义的常量和方法。如果一个类需要实现多个接口，则多个接口之间以逗号分隔。
- 一个类可以继承一个父类，并同时实现多个接口，**implements 部分必须放在 extends 部分之后。**
- 一个类实现了一个或多个接口之后，这个类必须完全实现这些接口里所定义的全部抽象方法（也就是重写这些抽象方法）；否则，**该类将保留从父接口那里继承到的抽象方法，该类也必须定义成抽象类。**



```java
public interface IMath {
    public int sum();    // 完成两个数的相加
    public int maxNum(int a,int b);    // 获取较大的数
}
public class MathClass implements IMath {
    private int num1;    // 第 1 个操作数
    private int num2;    // 第 2 个操作数
    public MathClass(int num1,int num2) {
        // 构造方法
        this.num1 = num1;
        this.num2 = num2;
    }
    // 实现接口中的求和方法
    public int sum() {
        return num1 + num2;
    }
    // 实现接口中的获取较大数的方法
    public int maxNum(int a,int b) {
        if(a >= b) {
            return a;
        } else {
            return b;
        }
    }
}
public class NumTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建实现类的对象
        MathClass calc = new MathClass(100, 300);
        System.out.println("100 和 300 相加结果是：" + calc.sum());
        System.out.println("100 比较 300，哪个大：" + calc.maxNum(100, 300));
    }
}
```

**说明：**

在该程序中，首先定义了一个 IMath 的接口，`在该接口中只声明了两个未实现的方法`，这两个方法需要在接口的实现类中实现。在实现类 MathClass 中定义了两个私有的属性，并赋予两个属性初始值，同时创建了该类的构造方法。`因为该类实现了 MathClass 接口，因此必须实现接口中的方法。`在最后的测试类中，需要创建实现类对象，然后通过实现类对象调用实现类中的方法。
