---
title: 001｜吃透OOP概念
date: 2022-11-08 22:34:00 +0800
categories: [C++Learning]
tags: [C++面向对象]
pin: false
author: m12j10

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../QWERAAAAAA.github.io
math: false
mermaid: true
---



[TOC]

## 01 类与对象



### 1. 类

一类具有相同属性和行为的事物的描述。例如：`WashingMachine类`，表示洗衣机这一类物品。



### 2. 对象

**对象是类的实例。**例如：`WashingMachine类`，`WashingMachine washer001`，就比作生产了一台洗衣机001。

**用户实际是与“对象”打交道。**



### 3. 数据成员与成员函数

- 事物的属性，即数据成员。
- 事物的行为/功能，即成员函数。

例如：`WashingMachine类`，“color”表示洗衣机的颜色属性，“洗涤时间”表示洗衣机的功能。



⚙️**基本特性**：

1. C++默认数据成员和成员函数的**访问权限缺省时**，为private(私有)。

2. 类中数据成员的类型：（关键在于使用前是否完成定义）

   - 基本数据类型☑️
   - 构造数据类型（数组、指针、结构体、已定义的“类”等）☑️ 
   - 自身类的指针或引用☑️
   - 自身类的对象✖️

   

✍🏼补充一个很重要的OOP思维——**产品思维**：

​		即在你设计数据成员和成员函数的**访问属性**时，应考虑实际应用，并不是洗衣机上的按钮越多越好，并非用户的权限越大越好。

​		用“操纵系统”的官话来说，就是，由系统管理用户无权限的，设为私有；用户层的，设为公有。



### 4. 封装性

**实现信息的“隐蔽性”，目的是“保护”。**

封装性是指对象的静态属性和动态属性封装成一个整体——“类”，将私有/保护成员隐藏在类内，只有在类内可以直接访问，**在类外需要通过公有函数访问**（类似接口）



✍🏼 **优点：**

1. 修改类内私有成员的细节不影响使用，便于维护。因为类外不可见，用户实际操作的是“接口”。
2. 对用户，简洁，才便利。

✍🏼**有时为了这个“保护”，程序猿们各施花招：**

例如：常引用

```
Fraction（const Fraction &f)
```

引用的特点我们知道是可以**双向修改**，对引用的操作就是对原函数的操作，好处是**使用的是同一存储空间**（节约空间）。我们为了使用引用的优点，但是还是要“保护”这个数据，又把它定为const。



### 5. 一个对象的存储空间

**一个对象的存储空间，只包含对象的数据成员，不包括成员函数部分。**

对象是类的实例，用类实例化（创建）了一个对象后，计算机为这个对象分配了多少存储空间？

答案是：只为其数据成员分配了空间。而成员函数的存储空间处理成**该类的所有对象共享同一代码空间**。



### 6. 构造函数与缺省构造函数

👉🏻**构造函数**

​		起因：对象的私有数据成员在定义时**不能通过赋初值的方式初始化**。

​		构造函数的功能：在创建对象时，由**系统自动调用**完成初始化。

​		特点：可以重载。系统根据你的传参（个数/类型）决定调用哪一个构造函数。

👉🏻**缺省构造函数**

​		即使得不用传参可完成初始化，例如：`Fraction c;`

​		有两种方式：1.系统给你瞎赋初值；2.你在构造函数中定义了默认值。

​		**注意：**系统默认给你分配的要符合“默认”的条件，即你一个构造函数都没定义时才会给你分配，**当你定义了一		个构造函数后，它不会再为你分配。**

```
Fraction(int fenzi, int fenmu){				// 构造函数1
	child = fenzi;
  mom = fenmu;
}
Fraction(int fenmu){				// 构造函数2
  child = 1;
  mom = fenmu;
}
Fraction(){}					// 系统的缺省构造函数
Fraction(int fenzi = 1, int fenmu = 1){		// 自定义的缺省构造函数
  child = fenzi;
  mom = fenmu;
}
```



### 7. 析构函数与缺省析构函数

👉🏻**析构函数**





### 8. 拷贝构造函数与缺省拷贝构造函数



### 9. 浅拷贝与深拷贝



### 10. 内联函数与外联函数



### 11. 成员函数的重载



### 12. 对象成员



### 13. this指针



### 此部分的代码示例

> 主要是为了对比基本的语法。因为需要记住啊！为了应试。放在一起方便对比记忆。



## 02 类和对象的其他特征



### 1. 静态成员



### 2. 友元函数与友元类



### 3. 常数据成员和常成员函数



## 03 继承和派生



### 1. 单一继承



### 2. 多重继承



### 3. 公有/私有/保护继承



### 4. 基类



### 5. 派生类



### 6. 二义性（访问冲突）



### 7. 支配规则



### 8. 虚基类



### 9. 赋值兼容



## 04 多态性



### 1. 多态性



### 2. 静态多态和动态多态



### 3. 函数重载与运算符重载



### 4. 类型转换函数



### 5. 静态联编



### 6. 动态联编



### 7. 虚函数



### 8. 虚析构函数



### 9. 纯虚函数



### 10. 抽象类