[TOC]



#### 知识点

1. 顺序结构是最简单的程序结构，也是最常用的程序结构，只要按照解决问题的顺序写出相应的语句就行，它的执行顺序是自上而下，依次执行。
2. 

---

#### 题目

##### 1.题目描述

八尾勇喜欢吃苹果。她现在有 m*(*m≤100) 个苹果，吃完一个苹果需要花费*t*(0≤t≤100) 分钟，吃完一个后立刻开始吃下一个。现在时间过去了 s(s≤10000)分钟，请问她还有几个完整的苹果？输入三个**非负整数**表示 m 、t 和 s。

> 关键：数据&各种可能发生的情况（一个一个用判断语句写出来即可）
>
> 数据：m、t、s、n的数据类型；
>
> 情况: 1. m=0 开始就没有🍎 / 2. t=0 吃一个苹果几乎不用时间 / 3. s=0 还没开始吃 / 4. s可以整除t
>
> 5.s不可整除t（-1）/ 6. 早就吃完了，时间还在继续（这时候时间怎么加，🍎都=0）



##### 2.编程中的数学问题（凸多边形的对角线交点个数）

> 给定一个凸N边形，满足性质：任何三条对角线都不交于同一点。在这样一个多边形的内部，它的所有对角线共形成多少个交点呢？
>
> 
>
> 凸N边形的对角线条数为：n（n-3)/2
> 因为每一个交点对应两条对角线，而两条对角线又对应着一个四边形。于是焦点个数就对应四边形的个数。问题转化成由凸n边形的n个顶点取4个顶点可组成多少个四边形的问题，故最多共有n(n-1)(n-2)(n-3)/24个交点。

> 为了防止爆掉，但又不想写高精，(以下基本符合我和dfm的推演)
>
> 我们可以采用一种化简的技巧
>
> 于是原式可以化为:
>
> n * (n-1) / 2 * (n-2) / 3 * (n-3) / 4
>
> 那为什么这样一定是对的呢？难道不会因为除不尽却向下取整而导致错误吗？
>
> 事实上是一定除得尽的
>
> 首先n和n-1一定有一个是２的倍数，因此２可以除尽，
>
> 同理n,n-1,n-2中一定有一个是３的倍数，因此３可以除尽（除掉２只会消除因数２而对３没有影响）
>
> 同理４也可以除尽
>
> ❗️还有一点，unsigned long long 比long long的范围还大！这里要用前者。



##### 3.hh:mm类问题（上学迟到）

> 知识1. C++输出定长数据不足在前补零：头文件iomanip，cout<<setw(4)<<setfill('0')<<x<<endl;  setfill里面一定要是字符！！

```c++
#include<iostream>
#include<iomanip>
using namespace std;
int main(){
    long s,v,h,m,t;
    cin>>s>>v;
    if(s%v==0) t=s/v;
    else t=s/v+1;
    t=t+10;
    if(t<=60) {
        h=7;
        m=60-t;
    }
    else if(t<=480){
        if(t%60!=0){		//这里要考虑m是否等于60，如果等于60，就会出现5:60的笑话
        h=8-t/60-1;
        m=60-(t-(t/60)*60);}
        else {
            h=8-t/60;
            m=0;
        }
    }
    else {
        h=24-((t/60)-8)-1;
        m=60-(t-(t/60)*60);
    }
    cout<<setw(2)<<setfill('0')<<h<<":"<<setw(2)<<setfill('0')<<m<<endl;
    return 0;
}
```



---

#### 总结/Feedback/内化

